---
title: 中国剩余定理及其扩展
date: 2022-03-25
math: true
tags:
- AcWing
- 中国剩余定理
- 线性同余方程
categories:
- 算法
- 数学
---
> 阅读本文所需前置知识：[欧几里得算法及其扩展](https://mp.weixin.qq.com/s/zE3wbYzL7tvZnZzAK_x4ZA)，[乘法逆元](https://mp.weixin.qq.com/s/WZK9E0ODF1ciY8SfFtmXrQ)

# 中国剩余定理
中国古代的数学巨著《孙子算经》中提到一个“物不知数”问题，原文如下：”有物不知其数，三三数之剩二，五五数之剩三，七七数之剩二。问物几何？“。

用现代语言解释，既，一个整数除以三余二，除以五余三，除以七余二，求这个整数。《孙子算经》中首次提到了同余方程组问题，以及以上具体问题的解法，因此在中文数学文献中也会将中国剩余定理称为孙子定理。

现代数论中，中国剩余定理，是一个关于一元线性同余方程组的定理，说明了一元线性同余方程组有解的准则以及求解方法。

# 前置知识：一元线性同余方程
> 在数论中，线性同余方程是最基本的同余方程，“线性”表示方程只有一个未知数，即形如：${ax\equiv b {\pmod {m}}}$的方程。

## 如何求出未知数x呢？
1. 根据同余的含义：$(ax-b) \bmod m = 0$ ，那么一定有整数`y`使得 $my+b = ax$ 。
2. 把my移动到右面，得到：$ax-my=b$ 。
3. 如果我们假设 $y^\prime=-y$ ，那么步骤二的方程可以写为：$ax+my^\prime=b$ 。
4. 根据裴蜀定理，上面的方程有解的前提是 `gcd(a,m)|b`，其中`|`表示整除。
5. 用扩展欧几里德算法求出一组整数 $x_0, y_0$ ，使得$ax_0 + my_0=gcd(a, m)$ 。
6. 现在有两组等式：1. $ax+my^\prime=b$ ；2. $ax_0 + my_0=gcd(a, m)$ 。其中`b`又一定是`gcd(a,m)`的倍数，那么我们只要将`等式2`两面同时扩大`b/gcd(a,m)`倍不就能得到`等式1`了嘛。
7. 扩大后就得到了$x=x_0*b/gcd(a,m)$ 。
8. 此时$b/gcd(a,m)$的系数是1，那么我们只要把这个系数扩展到全部整数，就得到了x的通解：${x_{0}+k{\frac {n}{d}}\mid k\in \mathbb {Z}}$ ，其中`d=gcd(a,m)`。

## Code

输入格式  
第一行包含整数 n。
接下来 n 行，每行包含一组数据 a,b,m。  

输入样例  
2   
2 3 6  
4 3 5  

输出样例  
impossible  
-3  

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
typedef long long LL;

int exgcd(int a, int m, int &x, int &y) {
    if (!m) {
        x = 1, y = 0;
        return a;
    }
    int d = exgcd(m, a % m, y, x);
    y -= a / m * x;
    return d;
}

int main() {
    int n;
    cin >> n;
    while (n -- ) {
        int a, b, m, x, y;
        cin >> a >> b >> m;
        int d = exgcd(a, m, x, y);
        if (b % d) puts("impossible");
        // 最后结果对m取模是为了让答案保持在m之内。
        else cout << (LL)x * b / d % m << endl;
    }
    return 0;
}
```

# 标准中国剩余定理的推导
在上面，我们知道了单个线性同余方程的求解方法，那么如果线性同余方程扩展为线性同余方程组呢？

对于问题$\forall i\in [1,n],x\equiv a_i (\bmod m_i)$ ，若其中$m_1, m_2,...,m_n$ 满足两两互质，则可以使用标准的中国剩余定理求解，形如：  

$$\left\{\begin{matrix} x\equiv a_1 (\bmod m_1) \\
 x\equiv a_2 (\bmod m_2)\\
 \vdots \\
  x\equiv a_n (\bmod m_n)\\
\end{matrix}\right.$$

**求解公式**  $x=\sum_{i=1}^{n} a_iM_it_i$
>  其中$M=m_1*m_2*m_3*...*m_n$ ，$M_i=M/m_i$(也就是除了$m_i$ 以外的$n-1$ 个数的乘积) ，$t_i$ 为$M_i$ 的逆元。即，$t_iM_i \equiv 1 (\bmod m_i)$。


## 公式证明
在上面公式的基础上左右两面同时乘以 $a_i$ ，得到： $a_it_iM_i \equiv a_i {(\bmod m_i)}$ 。

又因为当$j\ne i$ 时，每个$M_j$ 中都被乘了一个$m_i$ （没明白的，再看一遍$M_j$ 的定义），所以有 $a_jt_jM_j \equiv 0 {(\bmod m_i)}$。

所以当`i=1`时，对于求解公式$x=a_1M_1t_1+a_2M_2t_2+a_3M_3t_3+...+a_kM_kt_k$ 中的每一项除了$a_1M_1t_1=a_1 * 1=a_1$ 之外，全部是$a_kM_kt_k=a_k*0$ 。所以有$x=a_1*1 + a_2 * 0 + ... + a_k * 0 =a_1 （\bmod m_1）$ ，那么当i取其他值时候同理。这样我们就证明了最终的线性同余方程组的求解公式，也就是中国剩余定理。

## 举个例子
（公式推导实在太抽象了。不如使用实际的例子推一遍来的清晰。）  
以《孙子算经》里面的“物不知数”问题为例，其中的线性同余方程组是:

$\left\{\begin{matrix} x\equiv 2 (\bmod 3) \\
 x\equiv 3 (\bmod 5)\\
  x\equiv 2 (\bmod 7)\\
\end{matrix}\right.$

1. 首先把例子给的值对应到模型上，其中$a_1=2,a_2=3,a_3=2$，$m_1=3,m_2=5,m_3=7$ 。
2. 首先算出M，$M=3*5*7=105$ ，再依次求出$M_1,M_2,M_3$ ，$M_1=M/m_1=35,M_2=21,M_3=15$ ， 算出$M_i$ 的逆元$t_i$ ，其中因为m可能是非质数，所以这里求逆元要用扩展欧几里得算法，求出$t_1=2,t_2=1,t_3=1$ 。
3. 代入到求解公式：$x=2*35*2+3*21*1+2*15*1=233$。
4. 而`233`只是原线性同余方程组的一个解，那么他的通解为：$x=233+k*105,k\in Z$。
5. 通过通解，我们还可以进一步求出最小的非负整数解，即当`k=-2`时，`x=23`。

# 扩展中国剩余定理的推导
注意在标准的中国剩余定理上，有一个重要的前提：**所有的m均满足两两互质**。

扩展中国剩余定理可以在不满足这个重要条件下，仍然求出`最小的非负整数x`。

## 公式推导
1. 先只看前两个方程：  
$$\left\{\begin{matrix} x\equiv a_1 (\bmod m_1) \\
 x\equiv a_2 (\bmod m_2)\\
\end{matrix}\right.$$

2. 把模数运算转换为四则运算：  
$$\left\{\begin{matrix} x=k_1*m_1+a_1\\
 x=k_2*m_2+a_2\\
\end{matrix}\right.$$

3. 联立两个公式，得到：$k_1*m_1+a_1=k_2*m_2+a_2$ 。

4. 移项，得到：$k_1m_1-k_2m_2=a_2-a_1$ 。

5. 也就是：$k_1m_1+k_2(-m_2)=a_2-a_1$ 。如此，我们就把公式转换成了扩展欧几里德算法的样式。

6. 如标准中国剩余定理中的推导一样，使用扩展欧几里德找出一组解$k^\prime_1, k^\prime_2$ ，使得$k^\prime_1*m_1+k^\prime_2*(-m_2)=gcd(m_1, -m_2)$ 。

7. 此时的无解条件，就是$gcd(m_1, -m_2)$无法整除$a_2 - a_1$ 。（参考前置知识线性同余方程的无解条件）

8. 假设，$gcd(m_1, -m_2)=d, (a_2-a_1)/d=y$ ，此时，显然只要把$k^\prime_1, k^\prime_2$ 同时扩大y倍，就能得到$k_1, k_2$ 。

9. 根据线性同余方程的通解，我们知道一个重要的性质，即：  
$\left\{\begin{matrix} k_1=k^\prime_1+k*\frac{m_2}{d} \\
 k_2=k^\prime_2+k*\frac{m_1}{d}\\
\end{matrix}\right.$
当`k`为任意整数时，新的$k_1,k_2$ 仍然满足公式$k_1m_1+k_2(-m_2)=a_2-a_1$ 。

    此处的证明：  
    1. 将新的 $k_1,k_2$ 带入到公式中，得到：$(k^\prime_1+k*\frac{m_2}{d})*m_1+(k^\prime_2+k*\frac{m_1}{d})*(-m_2)=a_2-a_1$
    2. 将括号展开：$k^\prime_1*m_1+k^\prime_2*(-m_2)+k*\frac{m_2*m_1}{d}-k*\frac{m_1*m_2}{d}=a_2-a_1$
    3. 消去同加同减，得到：$k^\prime_1*m_1+k^\prime_2*(-m_2)=a_2-a_1$
    4. 该公式本质与原公式是一样的，因此步骤9的性质成立。
    
10. 把上面得到的新$k_1,k_2$带入到原始方程组：
    $$\begin{array}{c}
        x = k_1 m_1 + a_1 = ( k ^ \prime_1 + k * \frac{m_2}{d} ) * m_1 + a_1 \\
        = m_1 * k ^ \prime_1 + a_1 + k * \frac{m_2m_1}{d}
    \end{array}$$

11. 上面公式的前半部分$m_1*k^\prime_1+a_1$ ，全部是已知的，也就是这部分可以看成一个新的整数，我们记作$x_0$；后面部分的$\frac{m_2m_1}{d}$ 则是$m_2m_1$的最小公倍数，也是一个确定的数，我们记作$m_0$ 。

    那么，上述公式可以写成：$m_1*k^\prime_1+a_1+k*\frac{m_2m_1}{d}=x_0+k*m_0$ 。
    
12. 所以我们得到了前两个方程的通解：$k*m_0+a_0$ 。

13. 可以看到该通解与原方程组中的方程非常相似。因此，我们使用这种方式两两合并，最后就可以合并出整个方程组的通解。

## Code
输入格式  
第 1 行包含整数 n。  
第 2…n+1 行：每 i+1 行包含两个整数 ai 和 mi，数之间用空格隔开。

输出格式  
输出最小非负整数 x，如果 x 不存在，则输出 −1。  
如果存在 x，则数据保证 x 一定在 64 位整数范围内。 

输入样例  
2
8 7
11 9

输出样例  
31
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
typedef long long LL;

LL exgcd(LL a, LL b, LL &x, LL &y) {
    if (!b) {
        x = 1, y = 0;
        return a;
    }
    int d = exgcd(b, a % b, y, x);
    y -= a / b * x;
    return d;
}

int main() {
    int n;
    cin >> n;
    LL m1, a1;
    cin >> m1 >> a1;
    bool has_answer = true;
    for (int i = 0; i < n - 1; i ++ ) {
        LL m2, a2;
        cin >> m2 >> a2;
        LL k1, k2;
        LL d = exgcd(m1, m2, k1, k2);  // 步骤6
        // 步骤7， 无解判断
        if ((a2 - a1) % d) {
            has_answer = false;
            break;
        }
        k1 *= (a2 - a1) / d;  // 步骤9，得到新的k1
        LL t = m2 / d;
        // k1 % t 让新k1变成最小，如此做是为了变成非负的。
        k1 = (k1 % t + t) % t;
        a1 = m1 * k1 + a1;  // 步骤11，得到新的a1
        m1 = abs(m1 / d * m2);  // 步骤11，得到新的m1
    }
    if (has_answer) {
        // 最后方程组变成一个方程 计算x的值
        cout << (a1 % m1 + m1) % m1 << endl;
    }
    else puts("-1");
    return 0;
}
```

**END**