---
title: 推荐一本书《认知觉醒》
math: true
date: 2022-05-16 
tags: 
- 自我提升
- 随便写写
categories:
- 书籍推荐
---

今天，想推荐一本，我觉得非常“好用”的书，书名叫做：《认知觉醒：开启自我改变的原动力》，作者是周龄。

这本书严格意义上来讲更像是一本工具书，所以上面我用了“好用”来形容。那它究竟有什么用呢？来看一下简介就知道了。

> **为什么我们做事总是急于求成、避难趋易？ 所谓有耐心，就是要「咬牙坚持、死磕到底」？ 如何不再用「三分钟热情」和「打鸡血」的方式做事？ 如何保持极度专注？如何消除焦虑？如何提高学习能力？ 这是一部可以穿透时间的个人成长方法论。7 大底层概念，20 个成长关键词，助你彻底走出焦虑与迷茫，拥有清醒的认知、清楚的目标、清晰的路径、清爽的情绪。 通过「大脑构造、潜意识、元认知」等思维规律，你将真正看清自己；通过「深度学习、关联、反馈」等事物规律，你将真正看清世界，提升自控力、专注力、学习力…… 只有洞悉底层的内在规律，我们才能真正开启自我改变的原动力。**

本书字数并不多，浅显易懂“接地气”，并且内容也并不算枯燥乏味，比较容易坚持读完。其中融入了很多经典的概念，如：刻意练习、元认知等等。并且从底层逻辑方面来阐述你遇到的问题的原理，了解原理之后，他所讲的内容就非常容易懂了。

《认知觉醒》的关键在于“认知”二字。所谓“认知”，除了对于事务的认知之外，还有对于自己的认知。

再次强调本书是工具书，也就是说书中的内容需要自己去09:16:实践，对于想要变强的人，是非常值得一读的书。

其中富含多种科学的实践方法（学习方式、生活方式、认知方式）。笔者本身就在实践这些方式：
1. 关于“增强回路”。书中给出一个形象的比喻“两个小孩子发生争执，一个打了一拳，另一个就更重的踢了一脚，他们的每一个反应都在强化矛盾，升级暴力”，而注意力也会遵循这个规律。并且注意力会在每天早上醒来之后初始化。知道了这点之后，我会在每天醒来之后直接投入学习，带来的好处是精力聚合越来越强，注意力越来越集中，并且即便在一天内，做了其他的事情（玩游戏？看手机？做饭？收拾家务？）影响到了状态，也能在“回路增强”的影响下快速重构行动力，继续进入学习状态。

2. 关于“清晰的目标”。“想清楚”这个事情特别重要，很喜欢本书里的一句话“你陷入怠惰、懒散、空虚的情绪中动弹不得时，往往是因为你的大脑处于模糊状态”，回想过去，猛然一惊，发现真的是这样，有时候就是会陷入一种“拔剑四顾心茫然”的状态，原来是大脑处于模糊状态。知道了这点以后，我按照书中的方法每天晚上睡觉之前，把明天要做的事情用本子记录下来，虽然这个习惯仅仅只坚持了两个月都不到，但是基于这种好习惯，我已经会不自主的每天晚上睡觉前，在半醒半睡的状态时候，将明天准备完成的事情在脑子里面过一遍。

3. 关于“坚持早起”。关于“早起”这件小事，其实早就是老生常谈的话题，但是坚持下来还真不是很容易，有的人迷恋“打卡”监督、有的人甚至订多个闹钟，但是如果你读这本书就会知道，“这些方法是不科学的，并且这种纯粹消耗意志力的做法也会很痛苦”。而书中给出的做法是，抓住每1.5小时切换一次的“快速眼动睡眠”，在睡眠后3小时、4.5小时、6小时和7.5小时的这几个节点醒来会觉得神清气爽，精力充沛。

    说实话，在刚看到这个理论的时候，我觉得很荒缪，如果你睡着了还怎么能知道，什么时候过了几个小时呢？但是，尝试的结果令我很是震惊，在知道这个规律的第一天晚上我真的在第三个小时后，短暂的恢复了一下意识，并且在看完时间之后，又立刻睡着，直到第二天醒来，整整好好睡了7.5个小时，并且真的精力充沛，感觉美滋滋。

    后来，我把这个方法告诉了某个群里的小伙伴，他们都不相信我能控制自己在睡觉多长时间之后自动醒过来。如果不是真的实践过，我可能也不信，并且书中也没有给出合理的解释，我目前只能认为这归功于大脑和身体的神奇联动。

    直到现在，我已经可以自由的控制自己什么时候醒来。这种感觉非常棒。

4. 关于“运动”，书中给出了一个关于运动，我觉得最好的解释“好的事务往往是正相关的”，也就是说“四肢发达，头脑简单”这句话也没那么正确。科学证明“运动能使大脑长出更多的神经元，这意味着运动可以物理上让人变得更聪明”。而在运动之后，如果投入一些脑力劳动，就会使这些神经元存活下去，所以使用运动+学习的模式，不但可以健身，还能健脑，试问：谁能拒绝让自己变聪明呢？

    明白了这点之后，我经常会在跑步之后，刷一会题。虽然跑步之后已经很累了，但是想到能让自己变聪明，立刻又元气满满。

当然，我从书中获得的实践方法和好处远远不止这些，我只是举了一个自身的例子，来阐述这本书真的真的真的really是值得一读的~~

最后，说下哪里能找到这本书吧。最初我是在微信读书白嫖的，当然，后来也补了票，文章封面就是，除了微信读书之外，我知道的有“某乎”也可以看，其他的阅读平台大概似乎可能都差不多可以看吧？并且实体书也很容易买到。

**END**