---
title: 有趣的博弈论问题(一)
date: 2022-04-04
comment: true
tags:
- AcWing算法基础课
- 博弈论
categories:
- 算法
- 数学
---

# 博弈论

> 博弈论，又称为对策论（Game Theory）、赛局理论等，既是现代数学的一个新分支，也是运筹学的一个重要学科。  
> 博弈论主要研究公式化了的激励结构间的相互作用，是研究具有斗争或竞争性质现象的数学理论和方法。博弈论考虑游戏中的个体的预测行为和实际行为，并研究它们的优化策略。 **--百度百科**

# 公平组合游戏
**公平组合游戏**是**博弈论**的一种类型。它是一种特殊的棋类游戏，必须满足三点规则：  
1. 两名玩家交替行动；
2. 游戏进行的任意时刻，可以进行的合法行动，与轮到哪名玩家无关；
3. 不能行动的玩家判负；

其中规则1和3都比较好理解，而第二点表达的含义是**在该规则内每个玩家所能做的操作完完全全相同**，比如在象棋中，红方只能动红色的棋子，而黑方只能动黑色的棋子，则违反了这条规则。


## Nim游戏

> 给定 n 堆石子，两位玩家轮流操作，每次操作可以从任意一堆石子中拿走任意数量的石子（可以拿完，但不能不拿），最后无法进行操作的人视为失败。

> 问如果两人都采用最优策略，先手是否必胜。

### 结论
通过题目可以发现，**尼姆游戏**就是一种公平组合游戏。而针对该题目，其实早就有了标准的结论：**假设n堆石子，每堆石子的数目是ai个，那么如果 `a1^a2^a3^...^an!=0` 则先手必胜，否则必败**。

### 如何算是先手必胜呢？
注意这种问题的一个重要条件，既**双方都采用最优策略**。这是先手必胜的基础。

假设当前有两堆石子，一堆有`2`个，一堆有`3`个，只要按照如下两步操作，就可以做到先手必胜：  
1. 先手从3个的那堆，拿走一个。此时，两堆的数量相同，都是两个石子。
2. 轮到后手行动，无论这次后手怎么做，下次先手都做相同的操作，即可必胜。

举这个例子，其实是为了引出两个重要的概念（或者叫状态）：
1. **先手必胜状态**：当前轮到先手操作，那么当前做的`任意一个`操作，可以给下一步操作的后手留下**先手必败状态**，则称为**先手必胜状态**。
2. **先手必败状态**：当前轮到先手操作，那么当前能做的`全部`操作，均会给后手留下**先手必胜状态**，则称为**先手必败状态**。

### 结论的证明
> 异或的运算规则是：**二进制位，相同为0，不同为1**。其符号用$\oplus$ 表示。

1. 可以预见的结论是：到分胜负的时候，一定是所有的石子都被拿完，也就是每个石子都是0，那么一定有：$a_1=0,a_2=0,a_3=0,....,a_n=0$。把他们全部`异或`起来，一定是：${a_1}\oplus {a_2} \oplus ... \oplus a_n=0$。
2. 在游戏的过程中，如果${a_1}\oplus {a_2} \oplus ... \oplus a_n=x \ne 0$ ，那么，我们一定可以通过修改其中的一个$a_i$ ，让等式成立。  

    证明：
    1. 假设，x由高位到低位的第一个1，出现在第k位，那么`a1~an`中一定至少有一个`1`，这是因为，如果`a1~an`所有数的第k位都是0，那么这些数异或起来的第k位一定也是0。我们用$a_i$ 来表示这个数。
    
    2. 显然，$a_i \oplus x < a_i$ 是一定成立的。因为他们俩的第k位都是1，所以异或后$a_i$ 的第k位变成0，而比k更高的位则不变，所以$a_i$ 整体是变小的。
    
    3. 所以，我们就可以从$a_i$ 当中拿走 $a_i - (a_i \oplus x) $个石子（注意刚才已经说明了$a_i \oplus x < a_i$， 所以该操作合法）。那么剩下的石子就是$a_i - (a_i - (a_i \oplus x))=a_i \oplus x$ 。
    
    4. 所以，本次操作之后剩余的石子数变成了$a_1\oplus a_2 \oplus a_3\oplus ... \oplus a_i \oplus x \oplus ... \oplus a_n$ 。
    
    5. 而在最开始，我们已经知道了${a_1}\oplus {a_2} \oplus ... \oplus a_n=x$，所以上一步的公式又可以转换为$x \oplus x = 0$。
    6. 所以，我们就证明出了可以通过拿走$a_i - (a_i \oplus x)$ 个数字让等式${a_1}\oplus {a_2} \oplus ... \oplus a_n=0$ 成立。
3. 轮到后手行动的时候，无论怎么选都会破坏上面的等式。
    
    证明：
    1. 使用反证法，假设第二个人从第`i`堆拿走了若干石子，可以使公式仍然成立。用$a_i ^ \prime $ 表示第i堆剩余的数量，那么根据题目中的条件**可以全拿走，但是不能不拿**，我们可以知道$0 \le a_i ^ \prime < a_i $ (记住这个`结论`，下一步要用)。
    
    2. 而我们假设的是，本次拿完石子后仍然有${a_1}\oplus {a_2} \oplus ... \oplus a_n=0$ （记为公式1）。所以，通过第一步，就可以得到：${a_1}\oplus {a_2} \oplus ...  \oplus{a_i^\prime } \oplus... \oplus a_n=0$ （记为公式2）。将两个公式联立起来，可以得到：${(公式1)} \oplus {(公式2)} = 0$ ，而两个公式除了$a_i和a_i^ \prime$ 之外，没有任何不同，所以我们可以得到$a_i \oplus a_i^\prime = 0$ ，也就是说 $a_i = a_i^\prime$ ，而此公式和步骤1中的`结论`冲突。 
4. 综合步骤2和3，我们就可以得到最开始的结论，既：**如果开局 $a_1 \oplus a_2\oplus a_3 \oplus ... \oplus a_n!=0$ ，那么先手必然可以通过拿走某堆的若干个石子让等式成立，而后手一定又会将等式破坏，先手又将等式还原，后手破坏，如此反复，直到等式最后一次成立，也就是a1~an全部为0，后手失败**。    

### Code
输入样例：  
2  
2 3  
输出样例：  
Yes  
```cpp
#include <iostream>
#include <algorithm>

using namespace std;
const int N = 100010;
int nums[N];

int main () {
    int n;
    cin >> n;
    int res = 0;
    for (int i = 0; i < n; i ++ ) {
        cin >> nums[i];
        res ^= nums[i];
    }
    if (res) puts("Yes");
    else puts("No");
    return 0;
}
```