---
title: 欧几里得算法及其扩展
date: 2022-03-18
math: true
tags:
- AcWing
- 欧几里得算法
- 辗转相除法
- 最大公约数
categories:
- 算法
- 数学
---

# 最大公约数
> 若自然数`d`，同时是自然数`a`和`b`的约数，我们称`d`为`a`和`b`的公约数。而所有公约数中最大的，我们称为`a`和`b`的最大公约数，记为`gcd(a,b)`。

求最大公约数的算法有很多，比如：分解质因数、九章算术里的更相减损术、短除法等等。但是应用最广泛的还是今天的主角--辗转相除法。

# 辗转相除法
古希腊数学家欧几里得在其著作《The Elements》中最早描述了这种算法,所以又被命名为欧几里得算法。

辗转相除法依赖除法的一个基本性质（下面称为除法性质）：
> 假设`d|a`，同时`d|b`，那么一定有`d|(ax+by)`。

其中`|`表示整除的意思，`d|a`，表示`d`可以整除`a`。既，`a`是`d`的倍数，比如`3`可以整除`9`，表示为`3|9`。

所以，这个性质的意思是，**如果d能同时整除a和b，那么d也能整除a的倍数加上b的倍数**。

例如：`4`能整除`8`，也能整除`12`，那么`4`也能整除`8*3+12*5`（其中3和5可以取任意整数）。

通过这个性质，我们就能得到辗转相除法的最终公式：`gcd(a, b)=gcd(b, a mod b)`。

## 证明推导
1. 当`a<b`的时候，有`a%b==a`，那么最终公式自然成立。
2. 当`a>=b`的时候。首先看模数部分，先把模运算改成普通的四则运算：$a \bmod b = a - \frac{a}{b} * b$ (其中$\frac{a}{b}$用来表示a除以b并向下取整)。  
    举例：$7 \bmod 3 = 7 - \frac{7}{3} * 3 = 7 - 2 * 3 = 1$ 。
3. 在上面的公式中，因为$\frac{a}{b}$一定是一个整数，我们用`x`来表示这个整数，那么，公式变成$a \bmod b = a - x * b$ 。
4. 把这个公式带入到最终结果中得到：$gcd(a, b)=gcd(b, a-x*b)$ 。  

    如何证明两面是相等的呢？    
    
    1. 先看左面，假设`d`为`a`和`b`的任意公约数，那么显然`d`可以整除`a`和`b`，再根据上面的除法性质，我们知道`d`也能整除`a-x*b`(其中`a`的整数倍是`1`，`b`的整数倍是`-x`)。又因为`d`是任意公约数，那么`d`也可以是最大公约数，所以`gcd(a,b)=d，gcd(b,a-x*b)=d`，推出`gcd(a,b)==>gcd(b, a-x*b)`。
    2. 再看右面，假设`d`为`b`和`a-x*b`的任意公约数，那么显然`d`可以整除`b`，那么根据上面的除法性质，我们知道`d`也能整除`a-x*b+x*b`(其中`a-x*b`的整数倍是`1`，`b`的整数倍是`x`)，也就是`d`能整除`a`。同步骤1的推论，可以得出`gcd(b, a-x*b)==>gcd(a,b)`。
    3. 综合步骤1和步骤2，得出最终结论`gcd(a, b)=gcd(b, a mod b)`。

## Code
执行到最后的最终形态一定是gcd(a, 0)。既，b=0导致无法再进行除法运算，此时，最大公约数就是a，同时这个a也是最后一个值不为0的b。

```cpp
int gcd(int a, int b) {
    return b ? gcd(b, a % b) : a;
}
```

# 扩展欧几里得算法
> **裴蜀定理**：关于任意的正整数a,b，一定有非零数对`x,y`，可以让`ax+ay=gcd(a, b)`。

扩展欧几里得算法的作用就是求出其中的系数`x,y`。

## 证明推导
1. 在上一节，我们已经知道了欧几里得算法的最终形态：`gcd(a, b)=gcd(b, a mod b)`。

2. 根据裴蜀定理，现在有公式`ax+by=gcd(a, b)`。联立两个公式可以推出：`ax+by=gcd(b, a mod b)`。

3. 根据裴蜀定理，从`gcd(b, a mod b)`又可以推出$gcd(b, a \bmod b)=by^\prime + (a \bmod b)x^\prime$。

4. 代入$a \bmod b=a - \frac{a}{b} * b$ 到上面的公式，并且联合最初的$ax+by$，从而得到$ax+by=by^\prime + (a - \frac{a}{b} * b)x^\prime$。

5. 我们看一下其中$x, y$ 与 $x^\prime,y^\prime$ 的关系。将上一步的公式展开：
    $$\begin{array}{c} 
    ax+by = by^\prime + (a - \frac{a}{b} * b)x^\prime \\
     = by^\prime+ax^\prime- \frac{a}{b} * b * x^\prime \\
     = ax^\prime + b(y^\prime - \frac{a}{b} * x^\prime) 
    \end{array}$$
    由此，我们得到了$x, y$ 与 $x^\prime,y^\prime$ 的关系：**其中$x$ 原封不动的变成了$x^\prime$ ，而$y$ 变成了$y^\prime - \frac{a}{b} * x^\prime$** 。该规则说明最终的$x,y$，一定能通过子问题$x^\prime, y^\prime$ 构造出来。

6. 那么最初的$x^\prime, y^\prime$是什么呢？我们注意到在欧几里得算法中，辗转相除到最后的子问题一定是`gcd(a, 0)`，那么对于等式$gcd(a, 0)=ax^\prime+0*y^\prime$ ，如果让$x\prime=1$ 一定成立。且由于`b`此时是0，所以$y^\prime$ 可以是任意整数，为了方便我们就让它也是0。

#### Code
输入示例：  
2  
4 6  
8 18  
输出示例：  
-1 1  
-2 1

在代码实现上，在辗转相除计算最大公约数的基础上，同时把系数`x,y`也求出来。其中有两点需要注意一下：
1. `x,y`必须传递引用，否则在递归的过程中，`x,y`都不相同的。如`exgcd(6,4)`中的`x,y`与`exgcd(4,2)`中的`x,y`与`exgcd(2,0)`中初始化出来的`x=1,y=0`都是不相同的，而我们最后要得到初始化的那个`x=1,y=0`中的`x,y`，所以在传参的时候要传引用。
2. 因为求公约数是自顶向上的递归，而求系数`x,y`的时候是从`1,0`求到`x,y`，因此必须使用自底向上的递归，也就是把求y的部分放到求公约数之后。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int exgcd(int a, int b, int &x, int &y) {
    if (!b) {
        x = 1, y = 0; // 初始化x,y
        return a;
    }
    // x和y也要换位置，因为a
    int d = exgcd(b, a % b, y, x); 
    y -= a / b * x; // 自底向上的递归求y。
    return d;
}

int main() {
    int n;
    cin >> n;
    while ( n -- ) {
        int a, b, x, y;
        cin >> a >> b;
        exgcd(a, b, x, y);
        cout << x << ' ' << y << endl;
    }
}
```
对于没办法直接传递引用的语言(“对，说的就是你，python”)，我们需要手动翻转x和y的值。
```python
def exgcd(a, b):    
    if b == 0:          
        return a, 1, 0
    else:         
        d, x, y = exgcd(b, a % b)
        # 此处手动反转x，y
        x, y = y, x - (a // b) * y
        return d, x, y
```